# 김지영 님의 유튜브 영상, `애자일이 도대체 뭐에요?` 요약

<https://youtu.be/yl4gHBtabI4>  
일반인이 `애자일은 무엇인가?` 하는 것을 외계인(개발자)들에게 들어보는 영상.

## 방송 정보

* 날짜: 2015.12.20
* 질문: 김지영
* 참여: 김요한, 김창준, 공용준, 정도현, 김케빈

## Part1, 애자일은 무엇인가

김지영: 원하는 답변은 구글에서 검색해서 볼 수 있는 것보다 `경험했던 것들을 기반`으로 말해주셨으면 좋겠다.

김창준: ([애자일 소프트웨어 개발 선언문](http://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html)을 링크해주심.) 애자일이란 소프트웨어를 개발하는 방식. 소프트웨어를 개발할 때 어떻게 해나갈 것인가.
간단하게 말하기는 쉽지 않지만, 협력, 피드백, 학습이 중요하다고 생각하고 있음.

정도현: 애자일 개발이라는 게 사람마다 받아들이는 게 다 다르다. 많은 사람들은 선언문을 기초로 해서 이야기를 해야 한다고 생각하지만 다 잘 지켜지지 않고 있다. 
개인적으로 생각하는 애자일 개발인 것은 애자일 개발이 아닌 것을 먼저 이야기한다. 
애자일 개발이 아닌 것은 mindless 개발. 생각 없이 개발하는 게 애자일 개발이 아닌 것이라고 생각한다.

김요한: 워터폴 방식과 애자일 방식을 비교하곤 하는데, 주인의식을 가지고 개발하는 게 애자일이 아닌가 도현님이 말씀하신 것과 같은 이야기인 것 같다.
한편으로는 질문이 있는데 워터폴과 애자일 방식을 비교해서 애자일이 더 좋은 점은 뭘까? 하는 질문은 있다.

김지영: 워터폴 모델이 무엇인가?

정도현: 폭포수 모델이라고 한다. 위에서부터 아래로, 한 방향으로 움직인다. 전통적인 개발 방식. 이게 애자일이 아니라고 생각하지는 않는다. 프로세스의 개념으로 이해하고 있다. 이 프로세스의 방식이 맞는 일이 있다면 맞는 것이라고 생각한다.

김요한: 애자일 방법론 말할 때 스프린트 별로 각각의 일이 있고 디자인, 계획, 개발, 피드백 등에 대한 걸 보고 워터폴과 비교해서 애자일 하다고 하는 게 아닐까 하는데 어떤지 모르겠다.

김창준: 일단은 김지영 님의 이해도를 기반으로 설명하고자 나왔지만 어려워하고 계시는 것 같다. 일단 설명해보겠다. 
수학 문제를 푼다고 생각해보자. 수학 문제도 분석 / 설계 / 구현 / 테스트 
애자일에서는 매 단계마다 분석 / 설계 / 구현 / 테스트해야 한다는 것. 
탑 다운 방식은 수학에서도 그렇게 푸는데, 실제 수학자들은 탑 다운으로 풀지 않는다. 탑 다운으로 푸는 것은 학생들이 하고 있었다.
문제가 복잡해지고 상황이 불확실해지면 병렬적으로 진행한다. 탑 다운 프로세스는 상황이 간단할 때 잘 적용된다고 생각한다.
하지만 문제, 상황이 불확실하다면 애자일이 더 적절하다. 병렬로 일을 섞어서 하는 것이지만 뒤섞여서 하는 것은 아님. (마구잡이로 하는 것이 아니라 더 정신을 차려서 하는 것)

김지영: 이해했다. 애자일 개발방식이라는 게 더 좋다는 이야기가 많고 이것을 적용하면 더 나은 소프트웨어를 만들 수 있다고 말씀한다. 근데 이건 굉장히 좋은 책을 읽으면 머리가 좋아진다와 다른 게 무엇인지 의문이 있다. 이걸 어떻게 팀에 적용해야 한다는 건지?

정도현: 폭포수 모델로 개발하곤 하는데, 직관적으로 이렇게 하면 되겠다 하고 하지만 불확실성 때문에 잘 개발하기 힘들었다. 계획 세우는 사람들은 하부 과정인 개발하는 데에 기여하지 않는다. (그래서 개발했던 너희들 책임이다 라는 말을 함)
계획을 세우는 사람들이 편하고, 돈에 대한 계획을 세우는데 편하기에 이 모델을 사용하는 듯하다.
애자일이라는 말이 나오기 전에도 반복적인 개발 방식도 있었지만 잘 실행되지 못했었다.
애자일은 애자일 선언문을 말했던 사람들이 책도 쓰고 많은 실험의 공유를 통해 알려졌고 좀 더 잘할 수 있는 방법을 모아놓은 것을 애자일이라고 생각한다.

김지영: 애자일이라는 방식은 무조건 좋다고 말할 수 있는 것인가?

정도현: 말이 안 된다. 좋다 안 좋다 할 수 있는 게 힘들다. 계속 사견임을 말하는 게 애자일은 쉽게 정의할 수 없는 것이라서. 애자일 선언문이 전부이다.

김지영: 팀에서 애자일 개발 방법을 사용해야 한다고 하는데, 뭔가 사용해보고 더 좋다고 느꼈던 사람이 있기 때문이 아닐까?

공용준: 프로젝트를 진행하면 금액은 얼마고 산출물을 내야 하는데 어떻게 낼지를 결정할 수 있었다. 
애자일을 왜 써야 하냐고 했을 때의 느낌은 구글, 페이스북, 링크드인에서 한다고 해서 쓴 느낌이었다. (정확히 물어보고 들어보진 못했지만)
애자일 프로젝트를 하면 할수록 진짜 어려운 것은 뭐냐면 스크럼 마스터 또는 관리하는 사람들의 권한과 책임이 많아지는데 당사자가 모른다는 것, 그러다가 나중에 알게 되는데
나중에 애자일을 왜 사용하는지 생각하는 시점으로 되돌아왔다. 스프린트 후에 결과물이 나오는데 매니저들이 그 테스트, 결과물을 이해하지 못해서 문서를 만들어달라고 이런 일도 있었다. 
그 후에 생각이 들었던 것은 개발하는 팀의 대부분의 구성원이 프로세스 숙련도가 높아야겠구나라는 걸 느꼈다. 
다른데서 애자일을 쓰니까 우리도 쓰자 이렇게 하면 힘들다는 걸 느꼈다.

김지영: 다른 분들은 어떤 경험이 있으셨는지?

김요한: 개발하시는 분들이 반대하는 상황. 일정이 정해져 있고 픽스되어 있는데 애자일을 할 수 없는데 어떻게 하냐. 일정에 맞춰 개발해야 하는데 어떻게 애자일을 해야하나하는 이야기가 있었다.

공용준: 제가 아는 경우는 SI인데 애자일을 사용하는 것을 보았다. 그 밑에 들어가는 분들이 죽으려고 하더라. 스크럼을 하면 티켓에 이름을 쓰고 일을 하는데 하청업체 분의 번다운 차트를 볼 수 있어서 제어할 수 있어서 속도가 나는지 안 나는지 제어가 가능해서.

김요한: 그래서 개발자들이 싫어하는 경우도 있다. 그리고 티켓을 가져갈 때 하고 싶은 것만 가져가서 하기 싫은 것만 남는 경우가 있다. 스크럼 마스터도 팀에 실적을 위해서 하기 쉬운 것, 실적을 올릴 수 있는 것으로 티켓을 가져다주고 남은 건 처리하기 힘든 경우도 있다고 들었다.

정도현: 잘되는 경우, 성숙한 개발자들이 모여서 개발하는 경우에 잘 돌아가는 것을 보았다. 잘되는 경우, 안 되는 경우를 다 보았는데 앞서 말씀해주신 티켓에 이름을 적어서 주는 경우는 주인의식을 가지고 일을 하기 힘들 거라고 생각한다. 
애자일 개발이라는 건 민주주의와 비슷해서 토론의 과정을 거친다. 비효율적이라고 말할 수 있지만 모두 동의를 하고 넘어가서 불만은 크지 않다고 할 수 있다. 
위에서 아래로 일을 지정하고 일을 하게 되는 경우에 실제로 미래에 잘 안 되는 경우도 있지만 밑에 있는 사람들은 쓸모없는 일도 해야 하지만 또 어쩔 수 없이 그 일을 해야 하는 규모도 있다. 
큰 금액들이 왔다 갔다 하기도 하고, 계획이 되어야 하고, 최소한 각 단계별로 측정할 수 있는 무엇인가 필요한데, 애자일의 경우는 측정할 수 있는 게 아직 잘 되어있지 않다. 
애자일, 반복형 개발에서 중간에 잘될지 실패할지를 판단하기 힘든 게 가져가기 어려운 부분이다.

김지영: 김창준 님에게 물어보고 싶은 게 있다. 애자일 도입하고 싶은 곳이 있을 텐데 보통 어떤 팀이 애자일을 도입하려고 시도를 많이 하는 것 같나? 
애자일이라는 것이 소프트웨어에만 사용되는 건지 다른 곳에서도 사용되는 건지 궁금하다.

김창준: 지금 생산성에 대한 이야기를 하고 있는 것 같다. 애자일을 하고 싶어하는 사람들 중에게 `애자일을 소프트웨어 개발의 생산성 개선 때문에 사용하는 사람만 있는 것이 아니다`라고 말씀드리고 싶다.
단순히 소프트웨어 개발에서만 애자일을 사용하는 게 아니라 더 행복하고 싶어서 사용하는 사람들도 있다. 삶의 가치에 부분도 있다.
애자일을 만든 사람 중에 켄트 백은 애자일을 `생산성, 인간성을 추구하는 것이다`라고 말했다. 애자일을 도입한 곳의 개발자들이 웰빙 순위가 높다.
소프트웨어 개발 외에도 사용하는 곳이 많다. IT 외에도 있다. 비영리 단체라던지.
학교에서 애자일적인 걸 도입하려고 하는 곳도 있다.

김지영: 애자일적이라는 게, 생산성 이야기했을 때는 기존의 일했던 방식보다 좋지만 뭔가 더 복잡하고 일정 맞추기도 힘들고 자발적으로 해야 하고 일하는 사람들이 좋아할 만한 요소는 없어 보인다.

김창준: 다른 분들이 말한 것에 동의하고 동의하지 않는 부분들이 있다. 지영 님이 말한 것에도 그렇기도 하다. 사람들이 반대한다면 애자일을 도입하면 안 된다고 생각한다. 그 반대 자체가 애자일 철학에 맞지 않기 때문.

김요한: 사람들이 애자일의 가치를 몰라서 그런 게 아닐까. 애자일을 사용하고 행복해하였다라는 사례도 있는 걸 본다면.

김창준: 어떤 분은 실제로 켄트 벡의 책을 보고 울었다고 한다. 그동안 힘들게 개발을 해왔는데 내가 하고자 했던 게 이것이구나 하는 걸 느꼈다고 한다.

정도현: 저도 그 책에서 그런 것들을 공감했었다. 생산성만 봤을 때는 그렇게까지 메리트가 없을 수 있다.

김지영: 다 좋은 이야기인 것도 알겠고, 생산성, 도입하는 팀에 대해서 동의한다면 행복하고 싶어서 도입하고 싶은 곳도 했는데 실제적인 사례가 있는지 궁금하다.

... (점점 실사례보다 멀어져가는 대화내용) ...

중간에 김케빈 님이 오셔서 분위기를 전환됩니다.  
이때부터 2부라고 보시면 될 것 같습니다.

## Part2, 케이스 스터디를 통한 애자일 

(2부 시작, [54분 17초 부터](https://youtu.be/yl4gHBtabI4?t=54m17s))

김케빈: 앞서 구글링 해서 나온 이야기보다 실사례들, 검색해서 나오지 않는 내용들을 이야기해주셨으면 좋겠다.
지금까지는 애자일 좋은 것은 알겠으나 실제로 와 닿는 이야기가 아니었던 것 같아서 한분씩 '애자일을 하려면 적어도 이런 걸 해야 한다' 또는 '이건 도입할 때 주의해야 한다'는 점들을 이야기해주셨으면 좋겠다. 많은 케이스 스터디를 통해서 애자일을 알 수 있도록 이야기해주셨으면 좋겠다.

김요한: 처음에 이야기했듯이 패널로 참석했는데.. ㅋㅋㅋ. 가장 큰 문제점, 못하게 되는 이유는 위에서부터 내려오는 일을 하는 데에 익숙해졌다는 것 때문에 도입하기 힘들었다고 생각함. 애자일을 우리는 비즈니스 어질리티라고 부름. 애자일을 한다고 했을 때 위에서는 빨리 만든다는 것으로 인식하기도 하기도 해서 문제. 애자일이 동작하기 위해서는 릴리즈 일정을 정하고 개발하는 것은 좋지 않으며, 군대 문화와 같은 것도 좋지 않다.

김케빈: 도현 님이 말씀해주신 애자일은 빨리 만들 수 있는 도구로 생각하는 것, 상명하복, 군대식 문화 일하는 것이 문제이기도 함. 창준 님이 사례와 시작하는 포인트 알려주셨으면 좋겠음.

김창준: 

- 사례1
  - 30-40분 코칭한 사람이 있었음. 주간회의 때, 우리 팀이 애자일이라는 도구를 사용했으면 좋겠는데 나는 잘 모른다. 스크럼 보드를 설명하고 만들어주고 했었지만 잘 되지 않았었음.
  - 현재 일하는 방식과 달라지지 않았음
  - 애자일이라고 말하지 않고 다른 방식으로 접근했음.
  - 일을 최적화하기 위해 어떻게 해야할까 하고 질문했음. 그 후에 직원들이 자발적으로 참여해서 퇴근 시간 후에도 참여를 했음. (참고: 이케아 효과)
- 사례2, 컨설턴트로 참여한 금융권 프로젝트였음.
  - 원래 사용했던 프로세스는 폭포수 프로세스 였으나 이번 프로젝트는 [RUP][1] 프로세스를 사용하고자 갑&을이 논의를 했었음. 컨설턴트를 하면서 애자일 방법으로 가자고 설득했음.
  - 첫 달에 한 가지 결제방식이 되도록 목표 했음. 원래대로 했으면 10개월 뒤에 결제 방식을 볼 수 있었을 것.
  - 첫 달에 발견한 문제점은 핫-스와핑이라는 기능에 관한 것 (컴퓨터를 끄지않고 기능을 업데이트 할 수 있는 기능)
  - 개발사는 핫-스와핑을 개발했지만 끄고 테스트하려 해서 갑&을이 다르게 생각했던 것을 수정할 수 있었음.
  - 버그를 많이 만드는 사람을 첫 달에 발견할 수 있었던 것도 좋았음.
  - 요약해보면, 폭포수 모델에 비해 문제점을 먼저 발견할 수 있었던 점이 좋았음.

정도현: 애자일이 원래 어려운 개념이며 많이 공부해야 하는 것이다. 회사에서는 자신에 맞는 도구, 레시피를 만들어 사용해야 한다.

김요한: 창준 님의 강의를 회사에서 들었지만 깜짝 놀랐음. 사람의 습관을 고치는 훈련을 한다는 점에서 놀랐음.

김창준: 교육받은 기획자가 한 말이 있음. 이메일을 보내는 방식에 대해 자각이 들었다고 함.  
다른 개발자, UX 담당자에게 이런 게 잘못되었다 등을 간단하게 보냈었음. 교육을 받은 후에는 메일에 '이런 것들을 개선하려면 어떻게 해야 할까요?' 하는 질문을 담아서 메일 방식을 개선한 후에 담당자와 관계가 좋아졌다고 이야기해줬음.  
애자일은 한 가지로 정형화하는 것이 문제가 될 수 있음. 메뉴얼대로 하게 되면 사람에 맞추지 않게 되고 그 메뉴얼대로 하게 돼서 문제가 되기 때문.

정도현: 요리처럼 간을 봐가면서 맞춰가야 하는 것처럼 프로세스를 적용해야 함.

공용준: 애자일이 개발 경험의 진화, 개발 문화의 진화라고 이야기했음. 애자일 선언문에 대한 내용도 보면 계획에 따르기보다 변화에 대응하자처럼 프로세스, 문화가 진화하고 있는 것. 
우리 회사는 왜 도입을 하게 되었냐면, 빠르게 결과를 받아볼 수 있기 때문에. (만들고자 한 것을 확인하는 의미에서) 
스프린트 보드, 백로그에 대한 이야기. 6개월 정도 진행했더니 괜찮아졌음. 데일리 스탠드업도 진행했었음. 
티켓으로 바꾸고 티켓 개수대로 일할 때의 문제가 있었는데 평가에서 문제가 생겼음. 평가할 때 티켓 개수로 또는 크기로 등등의 문제가 있었음. 평가 방식을 정하는데에 어려움이 있었음. 
현재 있는 곳도 스프린트 보드, 스크럼을 도입하고자 했지만 문제가 있었음. 해결하기 위해 XP 방식을 사용하고자 했음. 
10개월 정도 잘 진행했음. (시스템상에서만 리뷰하는 방식이나 자세한 방식은 생략했습니다.)

김케빈: 코드리뷰 싸우지 말고 즐겨야 한다. 애자일 하기 위해서는 태도를 바꿔야 함. 

공용준: 한국은 리뷰가 아니라 리포트를 받음. 코드가 길고 파일도 많으면 모두가 힘듦. 이해하기 어려운 내용도 있고.. 

김케빈: 코드리뷰는 대화처럼 해야 함. 커밋을 몰아서 하지 않는 게 중요해 보임. 

공용준, 정도현: 작은 내용의 커밋을 하는 것이 일반적임. 

공용준: 아주 큰 목적을 가지고 작은 것부터 진행했을 때 잘 진행됨. 조금씩 넓혀가는 게 적용할 수 있는 작은 정치. 

김케빈: 끈질기게 자주 반복적으로 이야기하면 귀찮아서 들어줌. ㅋㅋㅋ

정도현: 창준 님이 이야기한 내용 중에 이끌어나가려면 주변 사람들이 하고 싶게 만들어야 한다고 이야기했음. 프로세스의 이야기보다 사람에 대한 내용. 사회적 비용이 필요하다고 함. 해왔던 것을 존중해야 하고 사람을 존중하고 그 후에 적용할 수 있음.

김케빈: 매일 30분씩 모두와 수다를 하는데, 이런 것에 좋은 점은 나의 말을 잘 들어준다는 것이 좋았음. 이상한 말한다고 무시하지 않고 힘을 실어주는 점이 있음.

정도현: 애자일은 기민하게 대응하고 개발하는 것. 길게 개발하면 이자가 쌓여(버그가 생성되는 등) 개발하기 힘들어짐. 
빨리빨리 하기 위해서 테스트가 필요함. 폭포수는 매번 마다 테스트를 하기 위해서는 너무 커서 힘듦. 그래서 유닛 테스트를 진행하면 가능해지고, 코드리뷰 같은 구체적인 방법들이 등장했음. 애자일의 시작은 애자일 소프트웨어 개발 선언문이 다였음. 애자일에서는 회고가 중요. 잘한 것, 못한 것, 개선해야 할 것을 이야기해봐야 함.

정도현: KPT(Key, Problem, Try)라는 것이 있는데 프로세스를 개선하는 데에 효과가 있음.

김지영, 김요한: 애자일에 대한 좋은 프랙티스 사이트 공유 부탁드린다.

정도현: 구글에서 찾아보았다. [영상에서 찾은 내용, 스택오버플로우][2]

공용준: 성공적인 내용이 있는데, 왜 안되고 있을까?

정도현: 안 되는 이유는 생각 없이 하기 때문. `남들이 좋다길래 우리도 한다` 해서 실패하는 경우가 많음. 구성원들 사이에서 합의 후에 진행했다면 달랐을 것.

> Go, 정적 체크 등에 대한 토크, 코드 품질에 대한 이야기

김요한: 스택 오버 플로우에 있는 내용중 14번 리스트에 있는 `Active stakeholders` 라는 것이 무엇인가?

정도현: 어려운 내용이기도 한데, 갑 입장을 가지고 있는 사람이 명확하게 동작하지 않으면 프로젝트가 망하는 것도 있어서 잘해야 한다는 내용.

모두: 애자일을 도입한다고 해서 다 되는 것이 아니라 전체적으로 문화, 수준이 올라와야 가능한 점도 있음.

정도현: 애자일은 상향식, 하향식 모두 필요함. 모두의 합의가 있어야 가능한 프로세스. 이루기 힘들지만 이루면 큰 것을 할 수 있는 것이 장점.

김케빈: 이민가세요. ~~Brain Drain 되어봐야 정신차린다!~~

> 잡담잡담.

김지영: 애자일이라는 단어에 너무 집중했던 것 같다. 애자일이 잘 진행되려면 지속적으로 개선하고 회고하고 발전해나가는 것으로 이해했는데 맞나?

정도현: 간단하게 설명할 수는 없다. 애자일은 애자일 선언문이 시작이자 끝이기 때문. 하지만 지영 님이 말씀하신 내용은 틀리지 않았다.

김케빈: 이 이야기들로 애자일을 이제 알았다는 첫걸음이라고 말할 수 있을 것 같다.

김지영: 베스트 프랙티스를 2시간 동안 공부해야 하는 것이라면, 애자일이라는 자체가 대충 알고 있는 사람들이 할 수 있는 것이 아니라 전문가들이 해야 하는 것인가?

정도현: 그렇지는 않다. 라면 끓이는 것과 같이 어렵지 않게 할 수 있지만, 레시피대로 하면 어느 정도 맛있는 라면이 나올 수 있으니 그 시작을 베스트 프랙티스로 하는 것도 좋다.

공용준: 전문가 이야기가 나와서 생각이 드는 것은 전문가도 처음이 있었을 것이고 실패와 성공을 거듭하면서 성장했을 거라고 생각한다. 변화가 많은 상황에서 그에 대응해서 진행하는 것이고 전문가가 없어도 할 수는 있으니 전문가가 꼭 필요하다고는 생각하지 않는다. 물론 전문가가 없으면 자신감은 없을 수 있지만.

(광고 시간)
- 케빈TV: <https://www.youtube.com/channel/UCsOJxLxzQl8IbwGS-Cp5t8w>
- 엔지니어를 위한 정치: <https://www.facebook.com/groups/engineerpolictics/>

공용준: 애자일을 도입했을 때 매니저가 좋아함. 모든 사람이 일하는 모습을 볼 수 있어서. 가시성이 좋은 장점이 있음. 그래서 힘든 것이 있으면 도와줄 수 있는 것이 이점. 다른 팀과 도와주는 것은 다른 이야기이긴 하지만. 스크럼 마스터는 매니저급이 볼 수 있는 것들이 많기 때문에 부장과 같은 직급의 사람이 해야 한다고 생각함. 막내가 데일리 스크럼을 하자고 이야기하는 것이 아니라.

정도현: 스크럼 마스터에 대해 다른 생각을 하고 있는 것 같다. 스크럼 마스터는 실패를 하더라도 두고 배울 수 있게 해야 함. 물론 돌이킬 수 없는 실패는 막아야하지만, 팀이 실패를 통해 배울 수 있어야한다고 생각하기 때문이다. 물론 통찰력과 정치력이 있어야 한다고 생각함. 스크럼 마스터가 있으나 없으나 조직이 애자일 하게 돌아갈 수 있다면 잘 적용되었다고 볼 수 있음.

김지영: 애자일이라는 말을 공자님 말씀처럼 생각하지 않게 이해할 수 있어서 좋았다. 마지막으로 한 말씀씩!

김요한: 가장 인상 깊었던 말은 창준 님의 생산성과 인간성 이야기가 마음에 와 닿았음. 많이 배운 것 같고 좋은 시간이었다.

김케빈: 다양한 분들의 사례를 들을 수 있어서 좋았다. 요한님도 제 방송에... 모두모두 케빈TV로!

공용준: 광범위한 주제로 이야기하느라 잘 정리해서 이야기된 것 같지 않은 느낌이 있었음. 애자일에 대해 모르시더라도 스크럼, XP 등을 모르더라도 하나하나 개선해가는 게 의미가 있는 일로 아는 것이 중요하다고 생각함. 카카오는 같이 의미를 찾아가는 사람을 뽑고 있음. 지원 부탁드린다. (용준 님이 셀장!)

정도현: 오늘 저도 많이 배웠음. 많이 들으려 했지만, 많이 이야기하게 되었음. 개발 선언을 진지하게 읽어보면 답이 다 있다고 생각함. 이 안에서 답을 찾을 수 있다고 생각함. 애자일 개발이라는 것 자체가 원래 해야 할 것이 무엇인가에 대해 찾아가자라는 이야기. 재미있었음.

김지영: 생산성을 향상하는 것만큼 개발자 문화도 만들어가야 한다는 것도 중요하다는 이야기가 있었음. 개발자들도 이 문화를 만드는 것에도 관심을 가져주었으면 좋겠다. 비슷한 주제로 또 찾아뵙겠다. 감사하다.

[1]: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%9E%98%EC%85%94%EB%84%90_%ED%86%B5%ED%95%A9_%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%84%B8%EC%8A%A4
[2]: https://stackoverflow.com/questions/4078688/list-of-agile-best-practices