# 스크럼과 칸반

스크럼과 칸반이라는 책을 읽고 있습니다.  
스크럼은 무엇인지, 칸반은 무엇인지, 각각의 프로세스는 어떻게 사용하는지에 대해 공부합니다.

책에서 나온대로 설명을 적어보고 다른 곳에서는 어떻게 설명하는지 정리해보고자 합니다.

## 스크럼

- 조직을 작고, 교차 기능적이며 자기 조직적인 팀으로 쪼개라.
- 일을 출시 가능한 작은 단위의 목록으로 나누라. 목록을 우선순위에 따라 정렬하고 각 항목에 대해 상대적인 노력을 추정하라.
- 시간을 짧고 고정된 길이의 이터레이션으로 나누고, 이터레이션을 마칠 때 잠재적으로 출시 가능한 코드를 시연하라.
- 출시 계획을 최적화하고, 매 이터레이션 이후 결과물을 검토하면서 얻어진 지식(통찰력)을 바탕으로 고객과 협업을 통하여 우선순위를 수정하라.
- 이터레이션을 마칠 때마다 회고를 실시하여 프로세스를 최적화하라.

`소규모 팀`에서 `짧은 시간` 동안 `작은 것`을 만들도록 한다.  
단, 전체적인 모습을 볼 수 있게 `정기적으로 통합`한다.

## 칸반

- 일을 작은 조각으로 나누고, 카드에 각 항목을 기입한 후 벽에 붙인다.
- 이름이 부여된 열을 사용하여 각 항목이 작업 흐름의 어디에 있는지 표시한다.
- WIP(작업 중인 일, Work In Progress) 개수를 제한하라. 각 작업 흐름 상태(단계)별로 작업 중인 항목을 얼마나 허용할 것인지 확실한 수치를 부여한다.
- 리드 타임(한 항목을 완료하는 데 소요되는 평균시간, 사이클 타임)을 측정하고, 리드 타임을 가능한 짧고 예측 가능하게 만들 수 있도록 프로세스를 최적화한다.
- 참고: http://www.crisp.se/kanban

## 스크럼과 칸반의 연관성

### 스크럼과 칸반은 둘 다 프로세스 도구

스크럼과 칸반은 무엇을 해야 하는지 알려줌으로써 일을 어느정도 더 효과적으로 처리하는 데 도움을 주는 프로세스 도구다.

### 비판 No, 이해를 통해 도구를 비교하자

포크, 나이프, 젓가락과 같이 밥을 먹기위해 사용하는 도구들이다.  
도구 사용 목적에 비유하여 설명하기를 다 각각에 맞는 상황이 있기 때문에 비판이 아닌 이해를 통해 도구를 비교해야 한다고 설명하고 있다.

### `완전한 도구`도, `완벽한 도구`도 없다

다른 도구들과 마찬가지로 스크럼과 칸반 역시 완벽하지도, 완전하지도 않다.  
필요한 모든 것을 알려주지 않고 단지 제약 조건과 지침을 약간 제공할 뿐이다.

### 스크럼은 칸반보다 규범적이다

규범적이라는 말은 `지켜야할 규칙이 많다`라는 말이다.  
반대로, 적응적이라는 말은 `지켜야할 규칙이 적다`를 의미한다.

스크럼과 칸반 둘다 적응적이지만, 상대적으로 스크럼이 칸반에 비해 더 규범적이다.

규범적인 순서대로 나열을 해본다면, 아래와 같이 설명할 수 있다.

RUP >>>>>> XP >> 스크럼 > 칸반 > 멋대로

- RUP라는 프로세스 도구는 제약이 엄청나게 많다. (약 120개 이상)
- XP(eXtreme Programming)는 스크럼에 비해 상당히 규범적이다. 스크럼 + TDD + Pair Programming과 같이 구체적인 기술적 실천법을 포함하고 있다.
- 스크럼은 XP에 비해 덜 규범적이다. (기술적 실천법이 규정되어 있지 않음)
- 칸반은 거의 모든 것이 열린 상태. 제약 사항이라고는 `일의 흐름을 시각화하라`, `작업 중인 일의 양을 제한하라` 정도.

### 스스로를 한 가지 도구에 제한하지 말라!

필요한 만큼 도구를 이것저것 섞어 사용하자. 우리에게 맞는 것이라면 무엇이든 취하는 것이 좋다.  
대신 각 도구의 제약에 관심을 기울이자.

스크럼의 핵심기법인 `기간이 고정된 이터레이션`, `작은 결과물 보여주기`, `지속적인 통합`을 하지 않고서는 
스크럼을 적용하고 있다고 말할 수 없다.

> 각 도구에서 필요한 제약이 있는 이유를 고민해보는 것이 좋을 것 같다.

## 스크럼은 역할을 규정한다

`스크럼`은 세 가지 역할을 정의한다.

- 제품 책임자 (Product Owner): 제품의 비전과 우선순위를 부여
- 제품 구현팀 (Team): 제품을 구현
- 스크럼 마스터 (Scrum Master): 장애물 제거 및 프로세스 리더십 제공

`칸반`은 어떠한 역할도 정의하지 않는다.

스크럼과 칸반의 공통적인 마음가짐은 `간결할수록 좋다`는 것.

## 스크럼은 기간이 고정된 이터레이션을 규정한다

스크럼은 시간이 고정된 이터레이션에 기반을 둔다.  
얼마 동안은 동일한 이터레이션 길이를 유지함으로써 리듬을 만드는 것이 일반적인 아이디어.

- 이터레이션 시작: 이터레이션 계획이 만들어짐. 제품 백로그에서 특정 개수의 아이템을 가져옴.
- 이터레이션 중: 팀은 하기로 약속한 아이템들을 완료하는 데 집중한다. 이 동안 해야 할 일은 변경되지 않는다.
- 이터레이션 끝: 팀은 작동하는 코드를 시연한다. 이상적으로 이 코드는 잠재적으로 출시가 가능해야만 한다. 그 후에 팀은 자신들의 프로세스를 토론하며 개선하기 위한 회고를 실시한다.

스크럼 이터레이션은 시간이 고정된 하나의 리듬으로, `계획하기`, `프로세스 개선`, `릴리스`의 세 가지 다른 활동으로 구성된다.

### 이터레이션 예시

1. 스크럼 이터레이션
  - 앞서 설명한 이터레이션
2. 서로 다른 세 개의 리듬
  - 회고는 4주마다, 계획 수립은 2주마다, 릴리스 리듬은 1주마다
3. 이벤트 기반
  - 일이 다 떨어지기 시작할 때마다 계획 수립, 4주마다 회고

## 칸반은 워크플로우 상태 별로, 스크럼은 이터레이션 별로 WIP을 제한한다

- 칸반은 잔행 중인 일에 WIP 제한을 하고 스크럼은 이터레이션 별로 간접적으로 WIP를 제한한다.
- 스크럼과 칸반은 방법만 다를뿐 WIP를 제한한다.
- 스크럼 팀은 속도(velocity)라는 지표를 측정한다.
  - 이 속도는 이터레이션당 처리한 일의 수(또는 스토리포인트)를 의미한다.
- 칸반은 각 상태에 WIP를 제한하고 일의 처리를 관리한다.

## 둘 다(칸반 & 스크럼) 경험적이다

프로세스를 실험해보고 환경에 맞게 수정하기를 기대하기 때문.

- 스크럼은 교차 기능 팀을 운영해야 한다고 말한다. 그렇다면 누구를 어떤 팀에 배치해야 하는가? 알 수 없다. 실험해 봐야 안다.
- 스크럼은 한 스프린트에서 해야 할 일의 양을 팀이 선택한다고 말한다. 그렇다면 얼마나 가져가야 할까? 알 수 없다. 실험..
- 칸반은 WIP을 제한해야 한다고 말한다. 그렇다면 얼마로 제한해야 할까? 알 수 없.. 실험!

> 피드백 루프가 중요!

## 스크럼은 이터레이션 내에 변경을 허용하지 않는다

- 스크럼에서 스프린트 중에 태스크가 추가되는 것을 제한한다. 대신에 제품 백로그에 남겨두고 다음 스프린트에 하는 과정으로 진행한다.
- 칸반은? `할 일` 컬럼에 추가해주세요~ 하지만 WIP 제한되었다면 있는 `할 일`에 있는 일 중에 빼고 그것을 넣어주세요~, 이렇게 진행한다.
- 스크럼에서는 제품 책임자가 스크럼 보드를 건드릴 수 없다. 왜냐하면 해당 스프린트 내에 특정 아이템 집합을 진행하기로 팀에 약속했기 때문이다.
- 일반적으로 제품 책임자는 `할 일`, `준비`, `백로그`, `제안` 같은 맨 왼쪽 컬럼을 할당 받는다. 이 컬럼은 원할 때마다 변경할 수 있는 곳이다.
- 스크럼에서의 응답 시간은 평균적으로 스프린트 길이의 절반이다.
- 칸반에서의 응답 시간은 여력이 생기는 데 걸리는 시간으로, `한 아이템 빠져나감 = 한 아이템 들어옴` 이라는 일반적인 원칙을 따른다.

## 스크럼 보드는 이터레이션 마다 초기화된다

스프린트가 끝나면 보드를 정리한다. (모든 아이템을 제거한다) `새로운 스프린트`를 시작하고 스프린트 계획 회의를 마치고 나면, 맨 왼쪽 열에 새로운 아이템들이 있는 `새로운 스크럼 보드`가 생긴다.

보드를 초기화하는 과정을 통해 뭔가를 이루고 마무리 지었다는 좋은 기분!  
고생스럽긴 하지만 하고 나면 개운한 느낌이 든다.

칸반에서 보드는 일반적으로 변함이 없다. 즉 초기화하고 다시 시작할 필요가 없다.

## 스크럼은 `교차 기능 팀`을 규정한다

공부중...
