# 개발 PM(Project Manager) 리서치

이직하는데에 필요한 정보와 커리어 전환이 괜찮은가에 대해 조사합니다.

## 조사할 내용

- 개발 PM(Technical Project Manager)이란 무엇인가
- 현재 개발 PM을 뽑는 곳이 있는가
- 향후 5, 10년 내에 개발 PM의 이력을 살려서 이직을 할 수 있는가
- 개발 PM이 미래가 있는가
- 개발 경력이 있는 주니어 개발자가 개발 PM이 되는 것에 대한 의문
- 개발 PM이 되려면 필요한 능력

## `개발 PM(Technical Project Manager)` 이란 무엇인가

우선 프로젝트 매니저의 정의는 아래와 같습니다.

> 한시적인 일을 수행하는 데 있어서 관리 방법론(통합, 범위, 시간, 원가, 품질, 인력, 의사소통, 위험, 조달관리)에 따라 가장 효율적으로 추진하는 것으로 [프로젝트](https://ko.wikipedia.org/wiki/%ED%94%84%EB%A1%9C%EC%A0%9D%ED%8A%B8)의 계획과 실행에 있어서 종합적인 책임을 가진 직책 또는 직무

여기에 개발(Technical) 속성을 추가해서 찾아보면 아래와 같이 key responsibilities는 아래와 같습니다.
(EA Korea, Development Manager 직군 채용 정보)

- Development Director, Technical Director, Producer를 도와 서비스 개발 일정을 맞춤
- Development Director를 도와 프로젝트 위험 요소를 파악하고 대응
- 서비스 개발 일정을 확인하고 현재 상황을 알림
- 서비스 개발 이슈를 발견하여 해결하거나 보고
- 팀 외부 관계자와 커뮤니케이션을 담당
- 회의를 주관하고, 결론 및 추적해야 할 사항을 정리

`게임 개발 PM` 과 `서비스 개발 PM` 과는 차이가 있겠지만 대략 위와 같다고 볼 수 있습니다.
국내에는 서비스 개발 PM의 개념을 찾기 힘듭니다. (Product Manager + Project Manager가 합쳐진 형태)

## 현재 국내/국외 `개발 PM`을 뽑는 곳이 있는가

(Product Manager 개념과 혼동되는 곳은 제외)

- 라인 Plus - Technical Project Manager
- 넥슨 - 분석팀 2개
- 블리자드- 상하이
- EA Korea - Development Manager | Associate Development Manager 라는 분야가 있음
- PUBG Corp - ****개발 Project Manager
- 스타트업(10개 이상 존재, 주로 CTO 업무와 많이 겹침)

## 향후 5, 10년 내에 개발 PM의 이력을 살려서 이직을 할 수 있는가

이직을 할 수 있는가에 False에 대한 케이스를 보면될 것 같습니다.

- 개발 PM이라는 직군이 사라지거나 굉장히 적어져서 이직을 하기 힘듬
- 내 경력이 부족해서 이직을 하기 힘듬

**개발 PM이라는 직군이 사라지거나 굉장히 적어져서 이직을 하기 힘듬**
개발 PM의 미래 가능성은 알기 힘들긴하지만 찾아보았지만 깔끔한 결과는 찾기 힘드네요.

http://www.blog.greenprojectmanagement.org/index.php/2016/07/12/the-future-of-project-management/
이 글에서의 결론만 본다면 아래와 같습니다. (중간에 이야기한 내용은…)


> 우리는 프로젝트 및 프로젝트 관리자의 필요성에 대한 성장을 논의했습니다. 우리는 프로젝트 관리자가 현재 시스템에 집중하지 않는 고유한 역량 및 기술 세트를 보여줘야 함을 입증했습니다. 추세는 프로젝트 관리가 예측 가능한 미래를 위한 실행 가능하고 인기있는 직업임을 나타냅니다! - Google Translation

기술을 이용한 개발 프로젝트는 분명히 있을 것이고 그에 따른 프로젝트 매니저는 있어야하므로 **굉장히 적어질 가능성**은 많지 않은 것 같습니다.

**내 경력이 부족해서 이직을 하기 힘듬**
`경력이 부족해서 이직을 하기 힘들다` 라는 가정은 이정도가 될 것 같네요. 

- 제가 경력을 제대로 가꾸지 않았다.
- 중간에 잘려서 경력이 끊겼다.
- 어중간한 경력으로 이직을 하기 힘들다.

사실 위의 3가지 모두 개인의 성장력과 연관이 있다고 생각합니다.
만약 PM으로 전환한다면 어떻게 경력을 쌓아갈 것 인가에 대해 고민하는게 맞는 것 같습니다.

## 개발 PM이 미래가 있는가

앞에서 개발 PM 직군의 향후 미래에 대해서 조사를 했는데 미래가 없어 보이지는 않았습니다.
미래 개발자 수나 프로젝트 수를 알 수 없듯이 먼 미래를 알 수는 없지만 프로젝트는 진행될 것이며 PM은 존재할 것이라고 생각합니다.
우려되는 점은 개발 방법론, 기술의 발전으로 개발 PM의 필요성이 줄어들고 있다는 우려도 볼 수 있었는데 어쩌면 프로젝트 관리, 인력 관리 등 관리에 대한 직무가 흔들릴 수 있다고는 생각이 드네요.

## 개발 경력이 있는 주니어 개발자가 개발 PM이 되는 것에 대한 의문

서비스 개발 경력이 있고 컴퓨터 공학(컴퓨터 과학)을 전공한 PM이 경쟁력이 있다는 조언은 들었습니다.
여기서 의문점은 `개발 경력을 3년 또는 5년까지 쌓고 PM으로 전환하는게 좋지 않나?` 라는 의문이 있습니다.

저는 현재 약 2년의 개발자 경력을 가지고 있는데 아래와 같은 의문들이 있습니다.

1. 개발자로 경력을 더 쌓고 후에 전환을 한다면 더 좋은 PM을 할 수 있지 않을까?
2. 이 경력으로 개발 PM으로써 충분히 퍼포먼스를 낼 수 있을까?
3. 문서화나 업무의 경우는 같이 일하는 분들과 일하면서 충분히 배울 수 있지만, 개발자라 더 어려운 점이 있을듯?
4. 경력이 부족함에 있어서 같이 개발하는 분들이 PM을 신뢰하기 힘든 상황이 있지 않을까?

1번 고민을 제외하고는 전환 후에 일하면서 배울 수 있는 부분이라고 생각합니다.
1번은… 근본적인 고민이 있습니다. 
PM으로 전환한다면 개발을 할 수 없는 것은 아니지만 개발자 커리어로 연속적인 커리어 관리가 힘들다는 점.
하지만 3 - 5년 뒤에는 PM을 하고 싶었다는 점. 지금 도전해보는 것도 나쁘지 않을 것 같다는 점.

**경력, 개인의 성장**은 회사 업무와 개인의 적성이 **정렬**되었을 때 성장이 폭발한다고 생각합니다. 
그리고 이 성장은 회사가 챙겨주지 않고 개인이 챙겨야 한다는 것.

1번에 대한 고민은 전환을 하거나 하지 않더라도 계속 들고 있을 고민인 것 같습니다.
현재 전환이 확정되지 않은 상태에서 고민하기보다 전환을 도전해보는 것이 좋지 않을까 하는 생각입니다.

## 개발 PM이 되려면 필요한 능력

항목은 PUBG Technical Project Manager 자격 조건을 몇가지 가져왔습니다

- 원활한 커뮤니케이션 능력
- 도메인 지식이 많아야 함. (프로젝트에 대한 도메인 지식)
- 개발 프로세스, 개발 방법론에 대한 이해도
- 컴퓨터 전공 지식이 있으면 좋음
- 개발 우선순위, 일정 관리, 스펙 관리, 리소스 관리에 있어 최적의 효율성을 달성할 수 있는 역량
- 조직 내 발생할 수 있는 다양한 상황에 대한 대처 및 해결 능력뿐만 아니라, 개발 과정에서 발생할 수 있는 문제에 침착하게 대응 할 수 있는 역량

최근의 항목으로 업데이트 해보았습니다.

### 주요 업무

- 개발 우선순위 설정 및 중요 의사결정에 필요한 input 제공
  - 스펙/퀄리티 관리
  - 일정 관리
  - 리소스 관리
- 여러 담당자/유관부서 간 원활한 업무진행 및 커뮤니케이션이 이루어지도록 지원 
- 리스크 관리 (리스크 파악 및 대안 도출) 
- 병목지점 혹은 문제상황 해결

### 자격 요건

- 소프트웨어 개발, 온라인 서비스, PaaS/SaaS 등 2년 이상의 관련 업계 경력 
- 기획 ~ 실행/구현 ~ 유지/관리 프로세스에 대한 이해 및 관련 경력 보유자
- 기획력: 아이디어를 정리하고 구체화하여, 이를 현실적 상황과 한계에 맞추어 적용할 수 있는 역량 
- 실행력: 개선이나 변화에 대한 필요성을 인지하고, 이에 대한 리스크와 결과를 감안하여 실제로 도입할 수 있는 역량 
- 논리적 사고: 탁월한 유저 경험을 제공하기 위해 우리 제품에 필요한 것이 무엇인지 논리적/통계적 근거를 바탕으로 판단할 수 있는 역량
