# J2S Conference 2017 후기
마루 180, 9월 16일 14:00 ~ 22:00

## 일정
- 14:00 ~ 19:20 발표자 Time
- 19:30 ~ 22:00 네트워킹 Time

## 강연 내용

J2S란 Junior To Senior 라는 뜻으로 컨퍼런스 소개에 나와있듯,  
`주니어 개발자가 되고 싶은 사람부터, 시니어 개발자가 되고 싶은 사람까지`라는  
타이틀을 가진 컨퍼런스입니다.

작년에도 했었지만 참가하지 못하고 올해에는 해볼까 했지만 금방 마감되서 실패..!  
한 줄 알았지만 강연하시는 손병대님 덕분에 자리를 얻게되어 듣게 되었네요. (오예! 감사합니다. 불꽃남자님!)

컨퍼런스 와도 들어보니 마지막 날까지 거의 400명 정도 지원했다고 하고 이틀만에 100명 정도 지원했다고 하네요.  
이 컨퍼런스를 주최한 `CodeStates`는 프로그래밍을 배우고 싶은 사람들을 위한 코딩 부트캠프 프로그램을 운영하는 회사라고 합니다.

> 이 부트캠프에 대한 내용은 `9/28 목요일 18시, 위워크 강남역점`에서 들을 수 있다고 합니다.

각 강연은 30분 씩, 류석문님은 1시간 강연해주셨습니다.  
각 강연은 대략적인 토픽에 대한 이야기를 정리하는 방식으로 적어보겠습니다.

https://slido.com 로 접속해서 j2s 검색 > 질문 남기면 질문 골라서 강연자와 Q&A 했습니다. 

### 내가 중심에 선 성장 - 권운근(젤라또)

- 코딩을 한지 17년 정도 되었고, 창업도 해보고 등등 아직 어린(!) 개발자.
- J2S 컨퍼런스에 어떻게 오게되었는가?
- 젤라또라는 회사는 티몬 사내 벤처로 네일, 페디큐어 등에 대한 서비스를 개발하는 곳. 곧 분사함.
- 기술이야기는 X, `내가 처한 환경은 내가 설장하기에 적합한가?` 이야기.
- 성장이란? = 선택 -> 경험 -> 혼돈 -> 수련 -> 변화 & 성장 -> 선택 (Loop)
- 내가 처한 환경은, 여러가지 질문을 해볼 수 있는데
  - 나는 어떤 환경에서 즐거움을 느끼는가
- `성장`은 어떻게 할 것인가. 
  - 외부 -> 내부로 보면 학습(배움->익힘), 긍정적 변화(계기->실행), 반응성, 에너지 등에 대해 생각해볼게 많음.
- 자신의 성장에 대해 얼마나 고민하고 있는가. (게임 관점에서 보면)
  - 지금 레벨, 다음 레벨은 생각해보면 다음 방향을 잡기 쉽지 않을까
  - 어떤 스탯을 집중적으로 할지
  - 스탯 올리는데 어떤 일들을 할지
  - 위의 각각의 키워드는 방향, 정의, 전략, 전술 이라고 볼 수 있을 듯.
- 여기서 내가 처한 환경은 내가 성장하기에 `적합`한가에 대한 이야기
  - 환경은 나에게 적합한가, 나는 환경에 적합한가
  - 제어할 수 있는 것, 제어할 수 없는 것
- 다시 원 질문으로, `내가 처한 환경은 내가 설정하기에 적합한가?` 이 질문도 적합한지?
- 바꿔보면, `내가 선택한 환경 내가 성장하기위해`로 질문을 없앨 수 있다. (내가 선택했기에)
- 환경을 어떻게 선택해야하는가, 좋은 환경을 찾으려는 노력들
  - (정리 필요)
- 나의 성장 로드맵을 그려보면 좋을 듯.
  - 회사 로드맵
  - 기술 스택 로드맵
- 여러가지 질문들을 만들어 볼 수 있을 듯.
  - 나는 지금 무엇을 통해 나를 성장 시키고 있는가?
- 나는 무엇을 통해 성장하고 있는가?

### 내 서비스, 직접 개발하기 - 구일모(쿠스랩)

- 경력, 하드웨어 엔지니어 -> 기술 영업 -> 여행 스타트업 '모두테이블' (전)대표
- 현재는 쿠스랩 대표. (혼자 개발중)
- 첫번째 서비스: 모두테이블 - 세계야 놀러와, 우리 집에.
  - 재미있고 특별했음.
  - 게스트, 호스트 모두 즐거워했음. 
  - 하지만 게스트, 호스트를 이어주는 일이 너무 힘듬. 그래서 시스템을 만들려고 했지만 둘이서는 힘들었음.
  - 개발자를 찾기 시작해서 2명을 영입.
  - 제품 개발 !== 개발자 동료 구하기.
  - 게스트들도 안오고, 개발도 힘들고, 수익도 안나고... Closed.
- 마이크로 비즈니스, 마이크로 서비스를 추구함.
- 개발하는게 재미있다. (내꺼라서 일 수도 있고, 그냥 재미있는 것도 있고)

### 모두가 행복해지는 재택근무 - 손병대(스마트스터디)

- 강연제의를 받았을 때 그전에 했던거 말고 다른걸 하고 싶었음.
- 재택근무 조사! -> 발표!
- 집이 너무 멀어! 회사오면 회의회의!
- 3개월 동안 출퇴근 시간에 개발 못한게 아깝고.. (퇴사할까를 계속 고민)
- 회의가 없는 날은 재택! -> 아침 산책 -> 업무 시작
- 재택이어도 회의가 잡힐 경우는 컨퍼런스 콜로 참여. (중요하면 재택취소하고 출근하지만..)
- 주의: 재택근무는 오버워킹할때가 많음. (출퇴근 에너지가 남아서)
- 원격근무에 대한 인터뷰!
  - 원격근무가 힘든 사람이 있었는데 이유는? -> 소통 한계, 선호의 문제, 환경의 문제, 불신과 막연한 불안감 등
  - 선호의 문제: 직군에 따라서 효율의 문제와 맞물림. 편한대로 해야함.
  - 환경의 문제: 명확한 이유가 있어서 제거하면 됨.
  - 소통의 한계: 오프라인 회의 비용은 매우 비싸다. -> 온라인 회의로 바꿔보자 -> 싸다!
- 신뢰의 문제, 신뢰를 쌓는 방법
  - 비동기로 일한다. -> 도움이 필요하면 시스템에 기록하고 알림으로 일함.
  - 모든 일을 기록하고 누구나 쉽게 열람할 수 있다. - 기록이 남지 않는 오프라인 회의를 지양. 회의가 있다면 기록을 남김.
  - 동료가 뭘하는지 궁금해하지 않는다.
  - 이 신뢰는 어떻게 쌓는가, 시스템이 있기에 그렇지 않을까? 그렇다!
    - 슬랙 사용 - 채팅을 보는 것은 적응 후에 잘 끊는 것을 연습해야
    - 이슈 관리 도구 - 스크럼, 칸반 등 애자일 프로세스는 잘 알고 사용하자
    - 온라인 코드 리뷰(PR) - 빠르게 성장하고 싶다면 코드리뷰!  
    제대로된 리뷰를 받고 싶다면 내가 왜 이렇게 짰는지 동료에게 이유를 잘 설명하세요.  
    모르면 질문하자!
    - 회의록 공유
  - 자율 != 재택근무 -/-> 책임
- 질문으로 회사를 필터링 하자!
  - 슬랙, 지라, 공유 등등에 대한 질문
    

> 휴식 시간

### 개발을 늦게 시작하는 사람들을 위한 조언 - 오현수(네이버)

- 개발을 막 시작하려고, 단기간에 빠르게 성장하고 싶은 사람들을 위해 이야기하고 싶다.
- 효율적으로 공부방법
  - 무엇이 하고 싶은지 명확히 하기
  - 가장 연광성이 높은 것을 실습하며 배우기. What to make > learn > make
  - 키워드 중심 문어발식 학습
  - 코드를 읽고, 코드를 올려라
- 어디서 배워야 할까
  - Coursera: 학문적인 성격이 강함
  - Udacity: 나노 디그리 단위로 실용적인 기술을 공부할 수 있음.
  - 생활코딩: 웹을 개발하고자 한다면 좋은 곳
  - edX
  - Udemy, treehouse: 기술들을 볼 수 있음.
  - offline(codestates)
- 직업으로서의 개발자
  - 반복적이고 정적인 생활
  - 영어를 피할 수 없다
- 주어진 일이 성장을 시켜주는게 아니라 성장은 내가 하는 것.

### 자신을 마케팅 하라 - Eric Kim(스트림라이저)

- 

### 의도적 수련 - 고종범(넥슨)

### Code Quality - 류석문 (라이엇게임즈 코리아)

### 네트워킹 파티