<!-- $theme: default --> 
<!-- page_number: true -->  
# Scrum & Scrum Master

@pineoc 
이윤석

---

# Index

- Why?
- Scrum?
- Scrum Master?

---
# Why?

1차 면접, 합격 후에 받은 숙제.
그 전에 관심있던 분야지만 이번 기회에 정리하고 깊게 공부하게 되었습니다.

> 1. 스크럼 마스터가 뭔지 알아요?
> 2. 스크럼도 공부해오세요.

---
# Why?

일단 스크럼 마스터가 뭔지 궁금하지만, 스크럼은 뭐지?

---
# Scrum

## 사전적 정의

프로젝트관리를 위한 상호, 점진적 개발방법론이며,
`애자일 소프트웨어 개발`방식 중의 하나이다.

---
# 여기서 애자일(Agile) 소프트웨어 개발은?
2001년, 17명의 개발자가 개발 방식에 대한 논의 끝에 애자일 선언문을...

애자일 선언문: http://agilemanifesto.org/iso/ko/manifesto.html
- 공정과 도구보다 `개인과 상호작용`을
- 포괄적인 문서보다 `작동하는 소프트웨어`를
- 계약 협상보다 `고객과의 협력`을
- 계획을 따르기보다 `변화에 대응하기`를

가치 있게 여긴다.

---
# 여기서 애자일(Agile) 소프트웨어 개발은?

애자일 개발 프로세스는 `애자일(Agile=기민한, 좋은 것을 빠르고 낭비없게 만드는 것)` 개발을 가능하게 해 주는 다양한 방법론 전체를 일컫는 말입니다.
## 종류
- XP(eXtreme Programming)
- Scrum
- Kanban

---
# Scrum

## Wiki에 있는 내용을 정독해보았습니다.

> 기본적인 정의를 보고 마지막에 정리해보겠습니다.

---
# Scrum

## 사전적 정의

**소프트웨어 개발 프로젝트**를 위하여 고안되었지만, 
소프트웨어 **유지보수 팀**이나 일반적인 **프로젝트/프로그램 관리**에서도 적용될 수 있다.

---
# Scrum

## 특성
- 솔루션에 포함할 기능/개선점에 대한 `우선 순위`를 부여한다.
- `개발 주기`는 30일 정도로 조절하고 개발 주기마다 `실제 동작할 수 있는 결과`를 제공하라.
- `개발 주기마다 적용할 기능이나 개선에 대한 목록`을 제공하라.
- `날마다 15분 정도 회의`를 가져라.
- 항상 `팀 단위`로 생각하라.
- 원활한 의사소통을 위하여, 구분 없는 열린 공간을 유지하라.

---
# Scrum

## 가치
- 확약: 약속한 것을 확실히 실현하는 것
- 전념: 확약한 것의 실현에 전념하는 것
- 정직: 어떤 것이 자신에게 불리해도 숨기지 않는 것
- 존중: 자신과 다른 사람에게 경의를 표하는 것
- 용기: 팀 구성원 은 자신이 옳은 일을 할 수 있도록 팀원간 갈등과 도전을 통해 작업 할 수있는 용기

---
# Scrum

## 진행
30일 간의 주기로 실제 동작하는 제품을 만들면서 개발을 진행시킨다.
(일반적인 권장기간은 30일이지만 스크럼 적응도, 진행 상황에 따라 유연성을 가진다.)

---
# Scrum

## 구성원
- 제품 책임자(Product Owner)
  - 제품 백로그를 정의하여 우선순위를 정해준다.
- 제품 구현팀(Team)
  - 제품을 구현. 이 팀은 교차 기능 팀으로 운영하는 것을 권장.
- 스크럼 마스터(Scrum Master)
  - 장애물 제거 및 프로세스 리더십 제공

> 스크럼 마스터가 지금 나왔지만 스크럼 이야기 후에!

---
# Scrum

## 용어
- 스프린트(Sprint): 반복적인 개발 주기
  - 회사에서 정하는 이터레이션이 개발 주기
  - planning ~ review 기간이 1 스프린트
- 일일 스크럼 회의: 날마다 진행되는 미팅 (어제 한일, 오늘 할일, blocker)
- 실행 가능한 제품(shippable product): 스프린트 결과로 나오는 실행 가능한 제품
- 제품 백로그: 개발할 제품에 대한 요구 사항 목록
- 스프린트 백로그: 각 스프린트 목표에 도달하기 위해 필요한 작업 목록

---
# Scrum
## `칸반과 스크럼`이라는 책도 읽어보았습니다.
- 정리 문서: [링크](https://github.com/pineoc/study/blob/master/agile-study/Scrum-Kanban.md)
- 스크럼과 칸반의 차이, 두 `프로세스 도구`는 무엇인지에 대해 설명합니다.
- *칸반이 좋아!* 라는 내용이 많은 것 같지만 각 도구에 대한 설명과 실 예시가 있어서 처음 공부하기에 좋은 것 같습니다.

---
# Scrum
## 다시, 그래서 스크럼이 뭔데요?
- 애자일 소프트웨어 공학 중 하나로 프로세스 도구이다.
- 기간이 고정된 이터레이션을 규정한다.(스프린트)
- 팀이 이터레이션에서 할 일의 양을 결정한다.
- 세가지 역할(제품 책임자, 팀, 스크럼 마스터)을 규정한다.
- 제품 백로그에 우선순위를 정의한다.
- 계획하기와 공정 개선에 속도(Velocity)를 지표로 사용한다.