# Retrospective Workshop

## Meet-up 정보

- 주최자: 홍영기님 (Riot Games)
- 일시: 2018.05.29 19:00 ~ 21:30
- 장소: 서울스퀘어 16층 SKPlanet 강의장 A

## 회고 준비

- Ice Breaking
  - 최근 한 일 / 가장 즐거웠던 일 / 오늘의 기대 이야기
- 포스트잇 붙이기
  - 회고란?
  - 진행자 / 참여자 / 절차 각각 Do|Don't에 대한 내용.

## 회고 모델 정리

### 개별 회고 모델 작성 & 공유

- 각자 생각하는 회고 모델 작성
- 조별 공유

## 회고

### 회고 목적

- 회고에 대한 인사이트와 각자의 생각, 경험을 공유하고 발견했으면 함.
- 참여하면서 무엇을 발견할 수 있는지가 중요.

### Ground Rule

- 모든 의견은 동등하게 소중하다.
- 지난 일주일에 있었던 일에 집중.

### Check In (체크인)

- I'm Glad / Sad / Mad / Afraid
  - Because ...
  - 회고에 참여하면서 느낀 감정을 위의 문장으로 표현한다.
- 이야기 후 모든 사람은 `환영합니다` 하는 리액션을 한다.

### 4L

일주일 동안 있었던 일을 각각에 항목에 맞게 적어본다.

- Like (좋았던 것)
- Learn (배운 것)
- Lack (부족 & 아쉬운 것)
- Long for (바라는 것)

### 4L 각자 공유

각자 작성한 내용에 대해 공유한다.

### Action Item

- 4L에서 정리한 내용 가장 중요한 내용을 고른다.
  - 긍정적인 내용의 경우: 어떻게 순환시킬 것인지
  - 부정적인 내용의 경우: 어떻게 극복할 것인지
- SMART 항목을 적용한 액션을 작성한다.
  - Specific (명확하게)
  - Measurable (측정할 수 있는)
  - Attainable (이룰 수 있는)
  - Relevant (관련있는)
  - Timely (시간을 생각해서, 시기에 맞게)

### Closing

- 회고의 RoI(Return on time Investment)를 평가해본다.
- 1 ~ 5점으로 평가
- 각자 그렇게 생각한 이유를 공유

## 회고 후 모델 수정

- 자신이 정리한 회고 모델을 다시 정리해본다.
- 다른 사람들이 공유한 내용과 이야기한 내용을 바탕으로 수정해본다.

## 회고 워크샵 마무리

### 회고 중요한 것

- 중립(Neutral): 퍼실리테이션(Facilitation) -> 진행을 위해 배울 필요가 있음.
- 순환(Loop): 피드백 루프 (긍정/부정 피드백)
  - 회고를 통해 피드백을 적용하고 계속 순환하면서 개선할 수 있어야 함.
- 용기(Courage): 심리적 안정감
  - 우리 조직의 힘든 것, 어려운 것을 잘 이야기할 수 있는 안정감이 있어야 함
  - 전체 & 부분의 안정, 심리 상황을 이해하는 것이 중요.
- 회고의 거부감
  - 회고를 해도 의미가 없다고 느낄 때
  - 회고를 통해 개선되고 있다고 느껴야 함. 변화를 일으켜내는 것이 중요.
- 회고 목적 공유 중요성
  - 상처를 받지 않고 진행하기 위해 목적, 목표를 이야기해야 함.
  - 사람을 공격하기 위한 것이 아닌, 현재를 개선하기 위한 것이라고 이야기해야 함.
  - 사람을 비난을 하는 것보다 상황에 대한 개선이 더 중요하기 때문

### 참고 자료

- 회고 사례: <http://www.funretrospectives.com/>
- 책: 애자일 회고
  - 옛날 책이지만 좋은 내용이 많음
  - 앞부분은 회고에 대한 핵심 이야기
  - 뒷부분(4장 이후) 기법 이야기
- 퍼실리테이션 공부
  - 쿠퍼실리테이션: <http://www.koofacilitation.kr/>
  - 인피플: <http://www.inpeople.co.kr/html/index/>

### Q&A

- 큰 조직, 많은 팀 리더가 모인 회고 자리는 어떻게 진행해야 할까?
  - 회고는 공통 관심사가 있어야 함. (협업을 많이 하는 조직끼리는 회고할 내용이 많음)
  - 어떻게 공통 분모를 끌어낼 것인가가 중요
  - 공통 관심사가 없을 경우 회고 참여 그룹을 나눠야 함
  - 큰 것(전략&방향) / 작은 것(디테일) 어떤 것을 회고해야할지 고민 필요

## 회고 느낀점

회사에서 회고를 해보았지만 제대로 진행되었다는 느낌은 없었다.  
그래서 워크숍에서는 어떤 것을 경험할 수 있을까하는 궁금증에 신청해서 참여했다.

워크숍에는 스크럼마스터 분들도 참여하셨는데 마무리 시간에는 기본적인 내용을 다루는 워크숍이었다고 했다.  
기본적인 내용을 배워갈 수 있어서 좋았고 배운점을 정리해보고 다음에 회고할 시간이 있다면 적용해보면 좋을 것 같다.

### 배운 것

- 체크인(Check In) 과정이 중요하다.
  - 회고 자리의 긴장감을 풀어주고 인트로를 통해 진행을 매끄럽게 할 수 있다.
- 회고에도 의미가 있지만 회고 후에 어떻게 달라질 것인가가 중요하다.
  - 이야기 나온 사항에 대해 액션을 어떻게 할 것인지
  - 회고를 여러번 했음에도 바뀌지 않으면 회고에 의미가 사라짐.
- 회고의 기본을 좀 더 이해하고 기법은 차근차근 접근하면 좋을 것 같다.
- 작은 조직, 큰 조직 각각의 회고 방식은 달라야 한다.
  - 공통 관심사가 있는 사람들끼리 회고를 해야 효율적이다.
- 회고 자리에 리더(팀원을 평가하는 사람)가 있으면 자유로운 회고가 이뤄질 수 없다.
- 회고는 퍼실리테이터의 역할이 중요하다.
